La vida de Lazarillo de Tormes y de
sus fortunas y adversidades.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público.
Para más información, o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox punto org.
Prólogo y tratado primero de Lazarillo de Tormes.
Prólogo.
Yo por bien tengo que cosas tan señaladas,
y por ventura nunca oídas ni vistas, vengan
a noticia de muchos y no se entierren
en la sepultura del olvido,
pues podría ser que alguno que las lea
haya algo que le agrade, y a los
que no ahondar en tanto los deleite,
y a este propósito dice plinio que no
hay libro, por malo que sea, que no
tenga alguna cosa buena.
Mayormente, que los gustos no son todos unos,
mas los que 1 no come, otro se
pierde por ello.
Y así vemos cosas tenidas en poco de
algunos que de otros no lo son,
y esto para ninguna cosa se debería romper
ni echar a mal si muy detestable no
fuese, sino que a todos se comunicase,
mayormente,
siendo sin perjuicio y pudiendo sacar de ella
algún fruto.
Porque si así no fuese, muy pocos escribirían
para 1 solo, pues no se hace sin
trabajo,
y quieren, ya que lo pasan, ser recompensados,
no con dineros, mas con que vean y
lean sus obras,
y si hay de qué, se las alaben.
Y a este propósito, dice Tulio, la honra
cría las artes.
¿Quién piensa que el soldado que es primero
de la escala tiene más aborrecido el vivir?
No, por cierto, mas el deseo de alabanza
le hace ponerse en peligro,
y así en las artes y letras es
lo mesmo.
Predica muy bien el presentado y es hombre
que desea mucho el provecho de las ánimas,
mas pregunten a su merced si le pesa
cuando le dicen, oh, qué maravillosamente lo ha
hecho vuestra reverencia.
Justó muy ruinmente el señor don Fulano, y
dio el sayete de armas al truhán, porque
le loaba de haber llevado muy buenas lanzas.
¿Qué hiciera si fuera verdad?
Y todo va de esta manera,
que confesando yo no ser más santo que
mis vecinos, de esta no nada que en
este grosero estilo escribo,
no me pesará que hayan parte y se
huelguen con ello a todos los que en
ella algún gusto hallaren, y vean que vive
un hombre con tantas fortunas, peligros y adversidades.
Suplico a vuestra merced reciba el pobre servicio
de mano de quien lo hiciera más rico,
si su poder y deseo se conformaran.
Y, pues, vuestra merced escribe, se le escribe
y late el caso por muy extenso,
pareció menos tomadye por el medio, sino por
el principio,
porque se tenga entera noticia de mi persona,
y también porque consideren los que heredaron nobles
estados cuán poco se les debe, pues fortuna
fue con ellos parcial,
y cuanto más hicieron los que siéndoles contraria,
con fuerza y maña remando, salieron a buen
puerto.
Tratado primero, cuenta Lázaro su vida y cuyo
hijo fue.
Pues sepa vuestra merced ante todas cosas que
a mí llaman Lázaro de Tormes, hijo de
Tome González y de Antona Pérez,
naturales de Tejares, aldea de Salamanca.
Mi nacimiento fue dentro del río Tormes, por
la cual causa tomé el sobrenombre, y fue
de esta manera.
Mi padre, que dios perdone, tenía cargo de
proveer una molienda de una aceña que está
rivera de aquel río, en la cual fue
molinero más de 15 años,
y estando mi madre una noche en la
ceña, preñada de mí, tomóle el parto y
parióme allí,
de manera que con verdad puedo decir nacido
en el río.
Pues siendo yo niño de 8 años, achacaron
a mi padre ciertas sangrías mal hechas en
los costales de los que allí a moler
venían, por lo que fue preso y confesó
y no negó, y padeció persecución por justicia.
Espero en dios que está en la gloria,
pues el evangelio los llama bienaventurados.
En este tiempo se hizo cierta armada contra
moros, entre los cuales fue mi padre, que
a la sazón estaba desterrado por el desastre
ya dicho, con cargo de asemilero de un
caballero que allá fue, y con su señor,
como leal criado, feneció su vida.
Mi viuda madre, como sin marido y sin
abrigo se viese, determinó arrimarse a los buenos
por ser 1 de ellos, y vinose a
vivir a la ciudad y alquiló una casilla,
y metiose a guisar de comer a ciertos
estudiantes, y lavaba la ropa a ciertos mozos
de caballos del comendador de la Magdalena,
de manera que fue frecuentando las caballerizas.
Ella y un hombre moreno de aquellos que
las bestias curaban vinieron en conocimiento.
Este algunas veces se venía a nuestra casa
y se iba a la mañana,
otras veces de día llegaba a la puerta
en achaque de comprar huevos y entrábase en
casa.
Yo, al principio de su entrada, pesábame con
él y habíale miedo, viendo el color y
mal gesto que tenía.
Mas de que vi que con su venida
mejoraba el comer, fuile queriendo bien, porque siempre
traía pan, pedazos de carne, y en el
invierno leños a que nos calentábamos.
De manera que continuando con la posada y
conversación,
mi madre vino a darme un negrito muy
bonito, el cual yo brincaba y ayudaba a
calentar.
Y acuérdame que estando el negro de mi
padre trebejando con el mozuelo, como el niño
veía a mi madre y a mí blancos,
y a él no, huía de él con
miedo para mi madre, y señalando con el
dedo decía,
madre coco.
Respondió él riendo, y de puta.
Yo, aunque bien muchacho, noté aquella palabra de
mi hermanico, y dije entre mí,
cuántos debe de haber en el mundo que
huyen de otros porque no se ven a
sí mismos.
Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide,
que así se llamaba, llegó a oídos del
mayordomo,
y hecha pesquisa hallóse que la mitad por
medio de la cebada que para las bestias
le daban, hurtaba,
y salvados, leña, almohadas, mandiles,
y las mantas y sábanas de los caballos
hacía perdidas,
y cuando otra cosa no tenía, las bestias
les erraba, y con todo esto acudía a
mi madre para criar a mi hermanito.
No nos maravillemos de un clérigo ni fraile,
porque el 1 hurta de los pobres, y
el otro de casa, para sus devotas y
para ayuda de otro tanto, cuando a un
pobre esclavo el amor le animaba a esto.
Y probósele cuanto digo, y aún más, porque
a mí con amenazas me preguntaban, y como
niño respondía,
y descubría cuánto sabía con miedo, hasta ciertas
herraduras que por mandado de mi madre a
un herrero vendí.
Al triste de mi padrastro azotaron y pringaron,
y a mi madre pusieron pena por justicia
sobre el acostumbrado centenario
que en casa del sobredicho comendador no entrase,
ni al lastimado Zaide en la suya acogiese.
Por no echar la soga tras el caldero,
la triste se esforzó y cumplió la sentencia,
y por evitar peligro y quitarse de malas
lenguas, se fue a servir a los que
al presente vivían en el mesón de la
Solana.
Y allí, padeciendo 1000 importunidades,
se acabó de criar mi hermanico hasta que
supo andar,
y a mí hasta ser buen mozuelo, que
iba a los huéspedes por vino y candelas,
y por lo demás que me mandaban.
En este tiempo, vino a posar al mesón
un ciego, el cual, pareciéndole que yo sería
para destraye,
me pidió a mi madre,
y ella me encomendó a él, diciéndole, como
era hijo de un buen hombre, al cual,
por ensalzar la fe, había muerto en la
de los helves,
y que ella confiaba en dios, no saldría
peor hombre que mi padre, y que le
rogaba me tratase bien y mirase por mí,
pues era huérfano.
Él le respondió que así lo haría, y
que me recibía no por mozo, sino por
hijo,
y así le comencé a servir y a
destrar a mi nuevo y viejo amo.
Como estuvimos en Salamanca algunos días, pareciéndole a
mi amo que no era la ganancia su
contento, determinó irse de allí.
Y cuando nos subimos de partir, yo fui
a ver a mi madre, y ambos llorando,
me dio su bendición, y dijo,
hijo, ya sé que no te veré más,
procura ser bueno y dios te guíe.
Criado te he y con buen amo te
he puesto,
valete por ti.
Y así me fui para mi amo, que
esperándome estaba.
Salimos de Salamanca, y llegando a la puente,
está a la entrada de ella un animal
de piedra que casi tiene forma de toro,
y el ciego mandóme que llegase cerca del
animal, y allí puesto me dijo, Lázaro, llega
el oído a este toro y oirás gran
ruido dentro de él.
Yo simplemente llegué creyendo ser ansí, y como
sintió que tenía la cabeza par de la
piedra, afirmó recio la mano y diome una
gran calabazada en el diablo del toro, que
más de 3 días me duró el dolor
de la cornada, y díjome,
necio,
aprende que el mozo del ciego un punto
ha de saber más que el diablo,
y rió mucho la burla.
Parecióme que en aquel instante desperté de la
simpleza en que como niño dormido estaba.
Dije entre mí,
verdad dice este que me cumple avivar el
ojo y avisar, pues solo soy y pensar
como me sepa valer.
Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos días
me mostró jerigonza, y como me viese de
buen ingenio, holgábase mucho y decía,
yo oro ni plata no te lo puedo
dar, más avisos para vivir muchos te mostraré.
Y fue ansí que después de dios este
me dio la vida, y siendo ciego me
alumbró y avestruz en la carrera de vivir.
Huelgo de contar a vuestra merced estas niñerías
para mostrar cuánta virtud sea saber los hombres
subir siendo bajos, y dejarse bajar siendo altos
cuanto vicio.
Pues, tornando al bueno de mi ciego y
contando sus cosas, vuestra merced sepa que desde
que dios crió el mundo ninguno formó más
astuto ni sagaz.
En su oficio era un águila,
100 y tantas oraciones sabía de coro, un
tono bajo, reposado y muy sonable que hacía
resonar la iglesia donde rezaba,
un rostro humilde y devoto que con muy
buen continente ponía cuando rezaba,
sin hacer gestos ni visajes con boca ni
ojos, como otros suelen hacer.
Allende de esto tenía otras 1000 formas y
maneras para sacar el dinero.
Decía saber oraciones para muchos y diversos efectos,
para mujeres que no parían, para las que
estaban de parto, para las que eran mal
casadas, que sus maridos las quisiesen bien.
Echaba pronósticos a las preñadas si traía hijo
o hija.
Pues en caso de medicina, decía que Galeno
no supo la mitad que él para Muela
desmayos,
males de madre.
Finalmente,
nadie le decía padecer alguna pasión que luego
no le decía,
haced esto, haréis esto otro, coged tal hierba,
tomad tal raíz.
Con esto andábase todo el mundo tras él,
especialmente mujeres que cuanto les decían, creían.
De estas sacaba él grandes provechos con las
artes que digo, y ganaba más en un
mes que 100 ciegos en un año.
Mas también quiero que sepa vuestra merced que
con todo lo que adquiría jamás tan avariento
ni mezquino hombre no vi,
tanto que me mataba a mí de hambre,
y así no me demediaba de lo necesario.
Digo verdad,
si con mi sotileza y buenas mañas no
me supiera remediar, muchas veces me finara de
hambre, mas con todo su saber y aviso
le contaminaba de tal suerte que siempre o
las más veces me cabía lo más y
mejor.
Para esto le hacía burlas endiabladas, de las
cuales contaré algunas, aunque no todas a mi
salvo.
Él traía el pan y todas las otras
cosas en un fardel de lienzo que por
la boca se cerraba con una argolla de
hierro y su candado y su llave, y
al meter de todas las cosas y zacallas,
era con tan gran vigilancia y tanto por
contadero,
que no bastaba hombre en todo el mundo
hacerle menos una migaja.
Mas yo tomaba aquella lacería que él me
daba, la cual en menos de 2 bocados
era despachada.
Después que cerraba el candado y se descuidaba
pensando que yo estaba entendiendo en otras cosas,
por un poco de costura que muchas veces
del un lado del fardel descosía y tornaba
a coser, sangraba el avariento fardel, sacando no
portasapán,
más buenos pedazos, torreznos y longaniza.
Y así buscaba conveniente tiempo para rehacer, no
la chaza, sino la endiablada falta que el
mal ciego me faltaba.
Todo lo que podía César y hurtar traían
medias blancas, y cuando le mandaban rezar y
le daban blancas, como él carecía de vista,
no había el que se la daba amagado
con ella cuando yo la tenía lanzada en
la boca y la media aparejada, que por
presto que él echaba una mano, ya iba
de mi cambio aniquilada en la mitad del
justo precio.
Quejábaseme el mal ciego, porque el tiento luego
conocía y sentía que no era blanca entera,
y decía. ¿Qué diablo es esto? Que después
que conmigo estás, no me dan sino medias
blancas, y de antes una blanca y un
maravedí, hartas veces me pagaban.
En ti debe estar esta desdicha.
También él abreviaba el rezar, y la mitad
de la oración no acababa, porque me tenía
mandado que, yéndose el que la mandaba a
rezar, le tirase por el cabo del capuz.
Yo así lo hacía.
Luego él tornaba a dar voces diciendo,
mandan rezar tal y tal oración, como suelen
decir.
Usaba poner cabe sí un jarrillo de vino
cuando comíamos, y yo muy de presto le
hacía y daba un par de besos callados
y tornábale a su lugar.
Mas duróme poco, que en los tragos conocía
la falta, y por reservar su vino a
salvo, nunca después desamparaba el jarro.
Antes lo tenía por el asa asido,
mas no había piedra imán que así trajese
así, como yo, con una paja larga de
centeno que para aquel menester tenía hecha, la
cual, metiéndola en la boca del jarro, chupando
el vino, lo dejaba a buenas noches.
Mas como fuese el traidor tan astuto, pienso
que me sintió,
y de en adelante mudó propósito y asentaba
su jarro entre las piernas, y atapábale con
la mano, y ansí bebía seguro.
Yo, como estaba hecho al vino, moría por
él, y viendo que aquel remedio de la
paja no me aprovechaba ni valía, acordé en
el suelo del jarro hacerle una fuentecilla y
agujeros o till, y delicadamente, con una muy
delgada tortilla de cera taparlo, y al tiempo
de comer, fingiendo haber frío,
entrábame entre las piernas del triste ciego a
calentarme en la pobrecilla lumbre que teníamos,
y al calor de ella luego derretida la
cera, por ser muy poca, comenzaba la fuentecilla
a destilarme en la boca, la cual yo
de tal manera ponía que maldita la gota
se perdía.
Cuando el pobreto iba a beber, no hallaba
nada, espantábase,
maldecía,
daba al diablo el jarro y el vino,
no sabiendo qué podía ser.
No diréis, tío, que os lo bebo yo,
decía, pues no le quitáis de la mano.
Tantas vueltas y tiento dio al jarro que
halló la fuente y cayó en la burla,
mas así lo disimuló como si no lo
hubiera sentido, y luego otro día, teniendo yo
rezumando mi jarro como solía, no pensando en
el daño que me estaba aparejado ni en
que el mal ciego me sentía, senteme como
solía, estando recibiendo aquellos dulces tragos, mi cara
puesta hacia el cielo, un poco cerrados los
ojos por mejor gustar el sabroso licor.
Sintió el desesperado ciego que agora tenía tiempo
de tomar de mi venganza, y con toda
su fuerza, alzando con 2 manos aquel dulce
y amargo gajarro, le dejó caer sobre mi
boca, ayudándose, como digo, con todo su poder,
de manera que el pobre Lázaro, que de
nada de esto se guardaba,
antes, como otras veces estaba descuidado y gozoso,
verdaderamente me pareció que el cielo, con todo
lo que en él hay, me había caído
encima.
Fue tal el golpecillo que me desatinó y
sacó de sentido, y el jarrazo tan grande
que los pedazos de él se me metieron
por la cara rompiéndomela
por muchas partes, y me quebró los dientes
sin los cuales hasta hoy día me quedé.
Desde aquella hora quise mal al mal ciego,
y aunque me quería y regalaba y me
curaba, bien vi que se había holgado del
cruel castigo.
Lavó me combino las roturas que con los
pedazos del jarro me había hecho, y sonriendo
se decía. ¿Qué te parece, Lázaro? Lo que
te enfermó, te sana y da salud, y
otros donaires que a mi gusto no lo
eran.
Ya que estuve medio bueno de mi negra
trepa y cardenales, considerando que a pocos golpes
tales el cruel ciego ahorraría de mí, quise
yo ahorrar de él, mas no lo hice
tan presto por acello más a mi salvo
y provecho.
Y aunque yo quisiera asentar mi corazón y
perdonarle el jarrazo, no daba lugar el maltratamiento
que el mal ciego desde allí adelante me
hacía, que sin causa ni razón me hería,
dándome coscorrones y repelándome.
Y si alguno le decía por qué me
trataba tan mal, luego contaba el cuento del
jarro diciendo,
pensaréis que este mimozo es algún inocente, pues
oíd si el demonio ensayara otra tal hazaña.
Santiguándose los que lo oían, decían, mirá, quién
pensara de un muchacho tan pequeño tal ruindad,
y reían mucho el artificio y decíanle,
castigadlo, castigadlo, que de dios lo habréis.
Y él con aquello nunca otra cosa hacía,
y en esto yo siempre le llevaba por
los peores caminos y adrede por le hacer
mal y daño.
Si había piedras, por ellas, si lodo, por
lo más alto, que aunque yo no iba
por lo más enjuto, holgábame a mí de
quebrar un ojo por quebrar 2 al que
ninguno tenía.
Con esto, siempre con el cabo alto del
tiento me atentaba el colodrillo,
el cual siempre traía lleno de tolondrones y
pelado de sus manos, y aunque yo juraba
no lo hacer con malicia, sino por no
hallar mejor camino, no me aprovechaba ni me
creía más. Tal era el sentido y el
grandísimo entendimiento del traidor.
Y porque vea vuestra merced a cuánto se
extendía el ingenio de este astuto ciego,
contaré un caso de muchos que con él
me acaecieron,
en el cual me parece dio bien a
entender su gran astucia.
Cuando salimos de Salamanca, su motivo fue venir
a tierra de Toledo, porque decía ser la
gente más rica, aunque no muy limosnera.
Arrimábase a este refrán,
más da el duro que el desnudo.
Y venimos a este camino por los mejores
lugares,
donde hallaba buena acogida y ganancia deteníamos,
donde no, a tercero día hacíamos San Juan.
Acaeció que llegando a un lugar que llaman
Almorox, al tiempo que cogían las uvas, un
vendimiador le dio un racimo de ellas en
limosna.
Y como suelen ir los cestos maltratados,
y también porque la uva en aquel tiempo
está muy madura,
desgranábasele el racimo en la mano.
Para echarlo en el fardel tornóbase mosto y
lo que a él se llegaba.
Acordó de hacer un banquete,
así por no lo poder llevar como por
contentarme,
que aquel día me había dado muchos rodillazos
y golpes.
Sentámonos en un valladar y dijo, ahora quiero
yo usar contigo de una liberalidad,
y es que ambos comamos este racimo de
uvas, y que hayas de él tanta parte
como yo.
Partí y yo hemos de esta manera, tú
picarás una vez y yo otra, con tal
que me prometas no tomar cada vez más
de una uva, yo haré lo mismo hasta
que lo acabemos, y de esta suerte no
habrá engaño.
Hecho ansí el concierto, comenzamos.
Mas luego, al segundo lance, el traidor mudó
de propósito y comenzó a tomar de 2
en 2, considerando que yo debería hacer lo
mismo.
Como vi que él quebraba la postura, no
me contenté ir a la par con él,
mas aún pasaba delante,
2 a 2 y 3 a 3, y
como podía las comía.
Acabado el racimo, estuvo un poco con el
escobajo en la mano, y meneando la cabeza,
dijo, Lázaro,
engañado me has,
juraré yo a dios que has tú comido
las uvas 3 a 3.
No comí, dije yo. Mas, ¿por qué sospecháis
eso?
Respondió el sagazísimo ciego.
¿Sabes en qué veo que las comiste 3
a 3?
En que comía yo 2 a 2 y
callabas,
a lo cual yo no respondí.
Yendo que íbamos ansí por debajo de unos
soportales en escalona, a donde a la sazón
estábamos en casa de un zapatero,
había muchas sogas y otras cosas que de
esparto se hacen, y parte de ellas dieron
a mi amo en la cabeza,
el cual, alzando la mano, tocó en ellas,
y viendo lo que era, díjome,
anda presto, muchacho, salgamos de entre tan mal
manjar
que ahoga sin comerlo.
Yo, que bien descuidado iba de aquello, miré
lo que era, y como no vi sino
sogas y cinchas, que no era cosa de
comer, díjele,
tío, ¿por qué decís eso?
Respondióme,
calla, sobrino, según las mañas que llevas, lo
sabrás y verás cómo digo verdad.
Y así pasamos adelante por el mismo portal
y llegamos a un mesón, a la puerta
del cual había muchos cuernos en la pared
donde ataban los recuerdos sus bestias,
y como iba tentando si era allí el
mesón, a donde él rezaba cada día por
lo mesonera la oración de la emparedada, asió
de un cuerno, y con gran suspiro dijo,
oh, mala cosa, peor que tienes la hechura,
de cuántos eres deseado poner tu nombre sobre
cabeza ajena, y de cuán pocos tenerte ni
a un oír tu nombre por ninguna vía.
Como le oí lo que decía, dije, tío,
¿qué es eso que decís?
Calla, sobrino, que algún día te dará este
que en la mano tengo alguna mala comida
y cena.
No le comeré yo, dije, y no me
la dará.
Yo te digo verdad, si no, verlo haz
si vives.
Y ansí pasamos adelante hasta la puerta del
mesón, a donde pluguiere a dios nunca allá
llegáramos, según lo que me sucedía en él.
Era todo lo más que rezaba por mesoneras
y por bodegoneras y turroneras y rameras, y
ansí por semejantes mujercillas,
que por hombre casi nunca le vi decir
oración.
Réime entre mí, y aunque muchacho, noté mucho
la discreta consideración del ciego.
Mas por no ser prolijo,
dejo de contar muchas cosas así graciosas como
de notar, que con este mi primera momiaca
hicieron, y quiero decir el despidiente y con
el acabar.
Estábamos en escalona,
villa del duque de ella, en un mesón,
y diome un pedazo de longaniza que lasase.
Ya que la longaniza había pringado y comiéndose
las pringadas,
sacó un maravedí de la bolsa y mandó
que fuese por él de vino a la
taberna.
Púsome el demonio el aparejo delante de los
ojos, el cual, como suelen decir, hace al
ladrón,
y fue que había cabe el fuego un
nabo pequeño, larguillo y ruinoso, y tal que
por no ser para la olla debió ser
echado allí.
Y como al presente nadie estuviese sino él
y yo solos, como me vi con apetito
goloso,
habiéndome puesto dentro el sabroso olor de la
longaniza, del cual solamente sabía que había de
gozar,
no mirando qué me podría suceder,
pospuesto todo el temor por cumplir con el
deseo,
en tanto que el ciego sacaba de la
bolsa el dinero, saqué la longaniza y muy
presto metí el sobredicho nabo en el asador,
el cual mi amo, dándome el dinero para
el vino, tomó y comenzó a dar vueltas
al fuego,
queriendo asar al que de ser cocido por
sus demeritos había escapado.
Yo fui por el vino, con el cual
no tardé en despachar la longaniza,
y cuando vine hallé al pecador del ciego
que tenía entre 2 rebanadas apretado el nabo,
al cual aún no había conocido por no
lo haber tentado con la mano.
Como tomase las rebanadas y mordiese en ellas,
pensando también llevar parte de la longaniza,
hallose en frío con el frío nabo.
Alteróse y dijo, ¿qué es esto, lazarillo?
Lacerado de mí, dije yo. Si queréis a
mí echar algo,
yo no vengo de traer el vino.
Alguno estaba ahí, y por burlar haría esto.
No, no, dijo él, que yo no he
dejado el asador de la mano, no es
posible.
Yo torné a jurar y perjurar que estaba
libre de aquel trueco y cambio, mas poco
me aprovechó,
pues a las astucias del maldito ciego nada
se le escondía.
Levantose y asiome por la cabeza, y llegose
a olerme.
Y como debió sentir el huelgo a uso
de buen Podenco,
por mejor satisfacerse de la verdad y con
la gran agonía que llevaba,
asiéndome con las manos, abríame la boca más
que su derecho, y desatentadamente
metía la nariz, la cual él tenía aluenga
y afilada,
y a aquella sazón con el enojo se
había aumentado un palmo,
con el pico de la cual me llegó
a la gulilla.
Y con esto y con el gran miedo
que tenía y con la brevedad del tiempo,
la negra longaniza aún no había hecho asiento
en el estómago, y lo más principal, con
el destiento de la cumplidísima nariz medio cuasia
ahogándome,
todas estas cosas se juntaron fueron causa que
el lecho y golosina se manifestase y lo
suyo fuese devuelto a su dueño.
De manera que antes que el mal ciego
sacase de mi boca su trompa, tal alteración
sintió mi estómago que le dio con el
hurto en ella, de suerte que su nariz
y la negra malmascada longaniza a un tiempo
salieron de mi boca.
Oh, gran dios, quién estuviera a aquella hora
sepultado,
que muerto ya lo estaba.
Fue tal el coraje del perverso ciego, que
si al ruido no acudieran, pienso no me
dejará con la vida.
Sacáronme de entre sus manos, dejándoselas llenas de
aquellos pocos cabellos que tenía, arañada la cara
y rasguñado el pescuezo y la garganta,
y esto bien lo merecía,
pues por su maldad me venían tantas persecuciones.
Contaba el mal ciego a todos cuantos allí
se allegaban mis desastres, y dábales cuenta una
y otra vez, así de la del jarro
como de la del racimo y agora de
lo presente.
Era la risa de todos tan grande que
toda la gente que por la calle pasaba
entraba a ver la fiesta.
Mas con tanta gracia y donaire recontaba el
ciego mis hazañas, que aunque yo estaba tan
maltratado y llorando, me parecía que hacíase injusticia
en noselas reír.
Y en cuanto esto pasaba, a la memoria
me vino una cobardía y flojedad que hice,
porque me maldecía,
y fue no dejalle sin narices,
pues tan buen tiempo tuve para ello que
la mitad del camino estaba andado,
que con solo apretar los dientes se me
quedaran en casa, y con ser de aquel
malvado, por ventura lo retuviera mejor mi estómago
que retuvo la longaniza,
y no pareciendo ellas pudiera negar la demanda.
Pluguiera a dios que lo hubiera hecho, que
eso fuera así que así.
Hiciéronnos amigos la mesonera y los que allí
estaban, y con el vino que para beber
le había traído, laváronme la cara y la
garganta, sobre la cual discantaba el mal ciego
Donaire diciendo,
por verdad, más vino me gasta este mozo
en lavatorios al cabo del año que yo
bebo en 2.
A lo menos, Lázaro, eres en más cargo
al vino que a tu padre, porque él
una vez te engendró, mas el vino 1000
te ha dado la vida.
Y luego contaba cuántas veces me había descalabrado
y arpado la cara, y con vino luego
sanaba.
Yo te digo, dijo, que si un hombre
en el mundo ha de ser bienaventurado con
vino, que serás tú.
Y reían mucho los que me lavaban con
esto, aunque yo renegaba.
Mas el pronóstico del ciego no salió mentiroso,
y después acá muchas veces me acuerdo de
aquel hombre que sin duda debía tener espíritu
de profecía,
y me pesa de los sinsabores que le
hice, aunque bien se lo pagué, considerando lo
que aquel día me dijo salirme tan verdadero
como adelante vuestra merced oirá.
Visto esto y las malas burlas que el
ciego burlaba de mí, determiné de todo en
todo de jale, y como lo traía pensado
y lo tenía en voluntad, con este postrer
juego que me hizo afirmé lo más.
Y fue ansí que luego otro día salimos
por la villa a pedir limosna, y había
llovido mucho la noche antes,
y porque el día también llovía y andaba
rezando debajo de unos portales que en aquel
pueblo había, donde no nos mojamos.
Mas como la noche se venía y el
llover no cesaba, díjome el ciego,
Lázaro, esta agua es muy porfiada,
y cuanto la noche más cierra, más recia,
acojámonos a la posada con tiempo.
Para ir allá habíamos de pasar un arroyo
que con la mucha agua iba grande.
Yo le dije,
tío, el arroyo va muy ancho, mas si
queréis, yo veo por dónde atravesemos más a
Hina sin nos mojar, porque se estrecha allí
mucho, y saltando pasaremos a pie en Justo.
Parecióle buen consejo y dijo, discreto eres, por
esto te quiero bien, llévame a ese lugar
donde el arroyo 100 angosta,
que ahora es invierno y sabe mal el
agua, y más llevar los pies mojados.
Yo, que vi el aparejo a mi deseo,
saquéle debajo de los portales y llevélo derecho
de un pilar o poste de piedra que
en la plaza estaba, sobre la cual y
sobre otros cargaban saledizos de aquellas casas. Y
dígole,
tío, este es el paso más angosto que
en el arroyo hay.
Como llovía recio y el triste se mojaba,
y con la priesa que llevábamos de salir
del agua que encima de nos caía,
y lo más principal, porque dios le cegó
aquella hora el entendimiento,
fue por darme del venganza,
creyose de mí y dijo, ponme bien derecho
y salta tú el arroyo.
Yo le puse bien derecho enfrente del pilar,
y doy un salto y póngame detrás del
poste como quien espera tope de toro, y
díjele,
sush,
saltá a todo lo que podáis, porque deis
de este cabo del agua.
Aún apenas lo había acabado de decir cuando
se abalanza el pobre ciego como cabrón, y
de toda su fuerza arremete tomando un paso
atrás de la corrida para hacer mayor salto,
y da con la cabeza en el poste,
que sonó tan recio como si diera con
una gran calabaza, y cayó luego para atrás
medio muerto y hendida la cabeza.
¿Cómo? Y olisteis la longaniza y no el
poste, olé, olé, le dije yo. Y dejéle
en poder de mucha gente que lo había
ido a socorrer, y tomé la puerta de
la villa en los pies de un trote,
y antes que la noche viniese di conmigo
en torrijos.
No supe más lo que dios hizo de
él ni curé de lo saber.
Fin del tratado primero.
Fin del prólogo y tratado primero.